# ClickHouseとは
ClickHouse は、Yandex によって開発されたオープンソースの列指向データベース。分析クエリに高いパフォーマンスを提供するように設計されている。
## 主な特徴
### 列志向
1. すべての列を個別のファイルで並べ替えることができます。したがって、各列とテーブル全体でより強力な圧縮が行われます。
2. データがいくつかの列 (つまり、ソート キーとして定義された列) でソートされるため、システムはデータに簡単にアクセスして処理できます。
3. 大量の列をロードしながらマルチコアでプロセスを並列化できます。
### データ圧縮
アルゴリズム(zstd, LZ4)で圧縮するよ（雑）
ストレージが削減できるよ
### スケーラビリティ
分散方法でクエリを処理することが可能。複数のデータセンターに展開することも可能.
### Week Point
- 本格的な`UPDATE`と`DELETE`実装の欠如 = パフォーマンスの低下
- OLTPクエリはべつに得意じゃない
# Table engines
テーブルエンジンは、
- データの保存方法と保存場所
- どのクエリがサポートされているか
- データが複製されるかどうか
を決定する。
## Merge Treeファミリー
- LSMツリーのデータ構造に基づいている
- 書き込み集中型のワークロード向けに最適化されている
- 大量の書き込みをメモリにバッファリングし、ソートされた順序で定期的にディスクにフラッシュすることで大量の書き込みを処理
### Merge Tree
- Sparse Indexを採用
	- サンプル データ セットから 887 万行 (イベント) のサブセットを使用します。
	- 非圧縮データサイズは887万イベント、約700MBです。ClickHouse に保存すると、200 MB に圧縮されます。
- 最も一般的。
### ReplacingMergeTree
- 同じソートキー(`ORDER BY`)を持つ行は**最後の行に置き換え**られます(**default**)。
	- 置き換えは非同期で処理されるため、同じソートキーを持つ行が複数存在するタイミングも存在しうるので注意。
- `var`に指定したキーがある場合、そのキーが**最大値である行に置き換え**られます。`var`で指定したキーが同じ値の場合はdefaultと同じ方法で最後(最新)の行に置き換えられます。
- `var`を使用する場合のDDL
```sql
CREATE TABLE table-name
(
	`key1` Type1
	`key2` Type2
)
ENGINE = ReplacingMergeTree(key2)　-- with var:"key2"
ORDER BY key1;
```

- 即時に置き換え後の結果を参照したい場合`FINAL`装飾子を使用する
```sql
SELECT * FROM {table-name} FINAL WHERE {key=value};
```

 - 使用方法：重複排除が必要な場面 => 頻繁な更新を避けられ、パフォーマンス低下を防ぐ。
### CollapsingMergeTree
- **符号列`sign`を定義**し、行のアクティブ・非アクティブをタグのようなもので認識できる?
	- `sign=-1`: 非アクティブ = 削除時に定義
	- `sign=1`: アクティブ =  行の挿入、更新時
	- 重複した場合のアルゴリズムは[リンク](https://clickhouse.com/docs/en/engines/table-engines/mergetree-family/collapsingmergetree#table_engine-collapsingmergetree-collapsing-algorithm)
- DDL
```sql
CREATE TABLE inventory
(
    `id` Int32,
    `status` String,
    `price` String,
    `comment` String,
    -- 符号列の定義
    `sign` Int8
)
ENGINE = CollapsingMergeTree(sign)　-- 符号列の定義
PRIMARY KEY (id)
ORDER BY (id, status);
```
- 結果の取得
```sql
SELECT * FROM intentory FINAL;
```
### AggregatingMergeTree
- テーブルの集計を別のテーブルに具体化できる

- DDL(テーブルの作成)
```sql
CREATE TABLE inventory
 (
    `id` Int32,
    `status` String,
    `price` Int32,
    `num_items` UInt64
) ENGINE = MergeTree ORDER BY (id, status);  
```
**- DDL(Materialized View(テーブル)の作成)**
```sql
CREATE MATERIALIZED VIEW agg_inventory
(
    `id` Int32,
    `max_price` AggregateFunction(max, Int32),
    `sum_items` AggregateFunction(sum, UInt64)
)
ENGINE = AggregatingMergeTree() ORDER BY (id)
AS SELECT
    id,
    maxState(price) as max_price,
    sumState(num_items) as sum_items
FROM inventory2
GROUP BY id;
```

```sql
INSERT INTO inventory2 VALUES (3, 100, 2), (3, 500, 4);

SELECT id, maxMerge(max_price) AS max_price, sumMerge(sum_items) AS sum_items 
FROM agg_inventory WHERE id=3 GROUP BY id;
```

- 事前に固定分析クエリを実行できるため、クエリ応答時間の削減DB負荷減少に役立つ。

## Logファミリー
- 必要最低限​​の機能を備えた軽量エンジン。
- 多数の小さなテーブル (最大約 100 万行) をすばやく作成し、後で読み取る必要がある場合に最も効果的です。
- インデックスはない。
- データを複数のブロックに分割し(`StripeLog`)データの読み込みにマルチスレッドをサポートする。
### TinyLog
- 　DDL
```sql
CREATE TABLE log_location
 (
    `id` Int32,
    `long` String,
    `lat` Int32
) ENGINE = TinyLog;
```

## Integrationファミリー　
### MySQL エンジン
このエンジンを使用すると、ClickHouse を通じて MySQL データベースに接続し、そのデータを読み取ったり、行を挿入したりできます。
```sql
CREATE TABLE mysql_inventory
(
    `id` Int32,
    `price` Int32
)
ENGINE = MySQL('host:port', 'database', 'table', 'user', 'password')
```

# keyとindex
- PrimaryKeyはユニークでは**無い**。
- Sparse Index... データは一定の粒度で分割(デフォルト) or `partition`
	- 分割は物理的なものでなく、マークを介して分割の始まりと終わりの位置を認識する。
	- 主キーは1番目から順に使用してデータを絞り込みする。そのため、複数指定する場合は、1番目からキーを**カーディナリティの低いものから高いもの**の順に並べると良い。
-  `PRIMARY KEY`(option)を指定しない場合、**`ORDER BY`で選択したキーが主キーになる**
- 主キーを個別に設定する場合は、それをソートキーのサブセットにする必要がある。その結果、ソートキーで指定された追加のキーはソートの目的のみに使用され、インデックス付けには何の役割もないものとなる。

## Partition key
パーティション
```
SELECT
    name,
    partition
FROM
    system.parts
WHERE
    table = 'projects';
```
- ClickHouse はパーティション キーの**min-maxインデックスを作成し、それをクエリ実行時の最初のフィルター レイヤーとして使用します**。
- パーテーション キーに追加のインデックスを作成するが、ソートキー`ORDER BY`の定義のほうが列順序の決定権が強いため、パフォーマンス向上の手段とはならない。クエリのパフォーマンスを向上させたい場合は、ソート キー内のそれらの列を検討し、その列に基づいたデータ操作の特別な計画がある場合は、その列をパーティション キーとして使用する。

## Skip Index
- indexを貼ることができる
[Understanding ClickHouse Data Skipping Indexes | ClickHouse Docs](https://clickhouse.com/docs/en/optimize/skipping-indexes#skip-index-types)

- 指定した列とソートキーの相関関係、およびインデックスの粒度やそのタイプによってはパフォーマンス低下にもつながるため、確認は必要。
